```c
#include <stdio.h>  //预处理器指令——包含stdio.h头文件
 
int main()
{
    printf("Hello, World! \n");
    return 0;
}
```

# 基本语法

## 基础

### ；

分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

### 注释

单行 //
多行 /* */

### 标识符

用来标识变量、函数，用户自定义项目的名称。==区分大小写，大小写敏感！==
一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。
C 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。

### 关键字

保留字，不能作为标识符

按年份起始：

- **auto    break   case    char    const     continue  default   do** 

- **double  else    enum    extern  float      for       goto     if** 

- **int long register return short signed sizeof static** 

- **struct  switch   typedef  union   unsigned  void       volatile  while**

1999年12月16日，ISO推出了C99标准，该标准新增了5个C语言关键字：

- inline   restrict   _Bool  _Complex   _Imaginary

2011年12月8日，ISO发布C语言的新标准C11，该标准新增了7个C语言关键字：

- _Alignas  _Alignof  _Atomic  _Static_assert  _Noreturn  _Thread_local  _Generic  

### 空格

编译器完全忽略。

## 数据类型

基本类型：整数类型、浮点类型
枚举类型：
void类型：
派生类型：
聚合类型：数组类型、结构类型

常用基本数据类型占用空间（64位机器为例）

-  char ： 1个字节 
-  int ：4个字节
-  float：4个字节
-  double：8个字节

基本类型书写

**整数**

-  a，默认为10进制 ，10 ，20。
-  b，以0开头为8进制，045，021。
-  c.，以0b开头为2进制，0b11101101。
-  d，以0x开头为16进制，0x21458adf。

**小数**

单精度常量：2.3f 。

双精度常量：2.3，默认为双精度。

**字符型常量**

用英文单引号括起来，只保存一个字符'a'、'b' 、'*' ，还有转义字符 '\n' 、'\t'。

**字符串常量**

用英文的双引号引起来 可以保存多个字符："abc"。

## 变量

整数类型：char、int、
浮点类型：float、double、
类型缺失：void

==定义只能一次，声明可以多次！==

### 变量定义

变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表

声明：

`type variable list;`

例子：
int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;

声明+初始化：

`type variable_name = value;`

例子：
extern int d = 3, f = 5;    // d 和 f 的声明与初始化
int d = 3, f = 5;           // 定义并初始化 d 和 f
byte z = 22;                // 定义并初始化 z
char x = 'x';               // 变量 x 的值为 'x'

### 变量声明

变量声明向编译器保证变量以指定的类型和名称存在，这样编译器在不需要知道变量完整细节的情况下也能继续进一步的编译。变量声明只在编译时有它的意义，在程序连接时编译器需要实际的变量声明。

- 1、一种是需要建立存储空间的。例如：int a 在声明的时候就已经建立了存储空间。
- 2、另一种是不需要建立存储空间的，==通过使用extern关键字声明变量名而不定义它==。 例如：extern int a 其中变量 a 可以在别的文件中定义的。
- 除非有extern关键字，否则都是变量的定义。

extern int i; //声明，不是定义
int i; //声明，也是定义

### 左值和右值

1. **左值（lvalue）：**指向内存位置的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。
2. **右值（rvalue）：**术语右值（rvalue）指的是存储在内存中某些地址的数值。右值是不能对其进行赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。

变量是左值，因此可以出现在赋值号的左边。数值型的字面值是右值，因此不能被赋值，不能出现在赋值号的左边。下面是一个有效的语句：

int g = 20;

## 常量

### 常量类型

在 C 语言中，单引号与双引号是有很大区别的。

在 C 语言中没有专门的字符串类型，因此双引号内的字符串会被存储到一个数组中，这个字符串代表指向这个数组起始字符的指针；

而单引号中的内容是一个 char 类型，是一个字符，这个字符对应的是 ASCII 表中的序列值。

#### -整数常量

#### -浮点常量

#### -字符常量

#### -字符串常量

### 定义常量

1. 使用#define预处理器  预处理阶段展开，没有类型      
   本质：宏定义，做替换操作，不分配内存
   `#define identifier value`
2. 使用const关键字  编译运行阶段使用，有类型          
   本质：变量只读化，首次使用到时分配内存
   `const type variable = value;`

## 存储类

定义 C 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。

- auto
- register
- static
- extern

## 运算符

- 算术运算符
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- 位运算符
- 赋值运算符
- 杂项运算符

## 基本语句

### 判断



### 循环



## 函数

```c
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

## 作用域规则

局部变量：在某个函数或块(if、for、do-while)的内部声明的变量称为局部变量。它们只能被该函数或该代码块内部的语句使用。

全局变量：全局变量是定义在函数外部，通常是在程序的顶部。

形式参数：函数的参数，形式参数，被当作该函数内的局部变量，如果与全局变量同名它们会优先使用。

全局变量自动初始化；局部变量需手动初始化

| 数据类型 | 初始化默认值 |
| :------- | :----------- |
| int      | 0            |
| char     | '\0'         |
| float    | 0            |
| double   | 0            |
| pointer  | NULL         |

## 数组 / 字符串

声明： `type arrayName [ arraySize ];`

初始化：

## 枚举(enum)

`enum　枚举名　{枚举元素1,枚举元素2,……};`

## 指针

```c
#include <stdio.h>

int main ()
{
    int var = 20;   /* 实际变量的声明 此时的 VAR 这个变量是存在某个地址的，地址对应某个内存单元，该单元中存储了数据20 */
    int *ip;         /* 指针变量的声明 定义了一个指针 即一个内存单元的地址变量 */

    ip = &var;      /* 在指针变量中存储 var 的地址 就是将地址值赋值给指针这个变量*/

    /* 在指针变量中存储的地址 利用&符号直接输出了var所存储的数据的内存单元的地址*/
    printf("Address of var variable: %p\n", &var );
    
    /* 在指针变量中存储的地址 ip代表的是这个赋值到的地址的值 所以输出的是地址值 */
    printf("Address stored in ip variable: %p\n", ip );
    
    /* 使用指针访问值 *ip代表的是定义到这个内存单元之后，内存单元中所存储的数据的值也就是将20赋值给var中20这个值 */
    printf("Value of *ip variable: %d\n", *ip );

    return 0;
}
```

### 函数指针

## 结构体

## 共用体